54 PRO SEX. Roscio AMERINO ORATIO.

stituisset in eum, qui parentem necasset, respondit se

id neminem facturum putasse. Sapienter fecisse dicitur,
cum de eo nihil sanxerit, quod antea commissum non
erat, ne non tam prohibere quam admonere videretur.
Quanto nostri maiores sapientius! quicum intellegerent a
nihil esse tam sanctum, quod non aliquando violaret
audacia, supplicium in parricidas singulare excogita·
verunt, ut, quos natura ipsa retinere in officio non
potuisset, magnitudine poenae a maleficio summove t
rentur. Insui voluerunt in culleum rivos atque ita ιο q
in flumen deici. l

{f Osingularem sapientiam, iudices! Nonne videntum
huno hominem ex rerum natura sustulisse et eripuisse, ,

” oui repente caelum, solem, aquam terramque ademerint, ¹

3 ut, quicum necasset, unde ipse natus esset, careretis

’ iis rebus omnibus, exquibus omnia nata esse dicun·

’ tur? Noluerunt feris corpus obicere, ne bestiis quo
quc, quae tantum scelus attigissent, immanioribus
uteremur, non sic nudos in fiumen deicere, ne, cum
delati essent in mare, ipsum polluerent, quo ceteram
quae violata sunt, expiari putantur, denique nihil tam
vile neque tam vulgare est, cuius partem ullam re·

'12 liquerint Etenim quid tam est commune quam spiri- ,
tus vivis, terra mortuis, mare fluctuantibus, litus l
eiectis? Ita vivunt, dum possunt, ut ducere animam τ’ l

de caelo non queant, ita moriuntur, uteorum osse l
terra non tangat, ita iactantur fluctibus, ut numquam ’
abluantur, ita postremo eiciuntur, ut nc ad saxa quidem
mortui conquiescant. Tanti maleficii crimen, oui mele
ficio tam insigne supplicium est constitutum, probares
te, Eruci, censes posse talibus viris, si ne causam η
quidem maleficii protuleris? Si hunc apud bonorum ¹
emptores ipsos accusares cique iudicio Chrysogonus
raeesset, tamen diligentius paratiusque venisses

73 trum, quid agatur, non vides, an apud quos agatur? u
Agitur de parricidio, quod sine multis causis suscipi
non potest, apud homines autem prudentissimos agitur, p

 

