cAP. rs-ar s es-ro. 119

honestius sit eorum causa, apud quos quaestor fueris,
quamam, cuius quaestor fueris, accusare?
Clarissimi riri nostrae civitatis temporibus optimis aa
hoc sibi amplissimum pulcherrimumque ducebant, ab
chospitibus clientibusque suis, ab exteris nationibus,
quaein amicitiam populi Romani dicionemque essent,
iniurias propulsare eorumque fortunas defendere. M.
Catonem illum Sapientem, clarissimum virum et pru·
dentissimum, cum multis graves inimicitias gessisse

10 accepimns propter Hispanorum, apud quos consul
fircrat, iniurias. Nuper On. Domitium scimus M. Si· 67
lano diem dixisse propter unius hominis Aegritomari,
paterni amici atque hospitis, iniuriae. Neque enim 21
magis animos hominum nocentium res' umquam ulla

1⁵ commorit qnam haec maiorum consuetudo longo inter·
vallo repetita ao relata, sociorum querimoniae delatae
ad hominem non inertissimum, sauceptae ab eo, qui
videbatur eorum fortunas fide diligentiaque sua posse
defendere. Hoc timent homines, hoo laborant, hoc in· 68

ao stitui atque adeo institutum referri ac renovari mo
leste ferunt3 putant fore ut, si paulatim haec con·
suetudo serpere ao prodire coeperit, per homines
honestissimos virosque fortissimos, non imperit os t·adu
lescentulos ant illius modi quadriplatorcs leges iudi·

25 ciaque administrentur Cuius consuet tudinis atque ιιι- 69
stitnti patres maioresque· nostros non paenrt tebat tum,
oum P Lentulus' rs qui princeps senatus fuit, accusabat
M'. Aquilium subscriptore (l. Rutilio Rufo, aut eum
P. Africanus, homo ιιι tute, fortuna, gloria, rebus

ιι gestis amplissimus, posteaquam bis consul et censor
fuerat, L. Oottam in iudicium vocabat. Iure tum flo-
rebat populi Romani nomen, iure auctoritas huius

imperii civitatisque maiestas grads habebatur. Nemo
mirabatur in Africano illo, quod in me nunc, homine

ss parvis opibus ac facultatibus praedito, simulant sese
mirari, cum moleste ferunt: ‘Quid sibi iste vult? ιο
accusatoremne se existimari, qui antea defendere con-

 

